Xin chào anh em hôm nay trong video này
chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về một
cái topic có tình gọi là regular
expression nếu mà các bạn dịch cái từ
này ra này cái từ này nếu mà các bạn
dịch ra nghĩa tiếng Việt ấy Thông thường
chúng ta hay gọi là biểu thức chính quy
tuy nhiên rằng là mình không khuyến
khích các bạn dịch từ này ra nha bởi vì
ấ giống hệ như việc các bạn uống
Cocacola này hay rằng là các bạn uống
hai lần Coffee ấy chẳng bao giờ chúng ta
đi dịch nghĩa những từ Đấy ra cả thì
tương tự đối với cái thằng regular
expression chúng ta cũng không dịch
nghĩa nó ra trước tiên ấy có bao giờ các
bạn thắc mắc rằng là khi chúng ta đăng
ký tài khoản Gmail chẳng hạn ấy Tại sao
chúng ta nhập vào một cái địa chỉ như
thế này nó lại hiển thị thông báo rằng
là email hợp lệ còn nếu như rằng là các
bạn Hiển thị như thế này này các bạn gõ
bừa và nó sẽ check được rằng là không
phải một cái địa chỉ email hợp lệ có bao
giờ các bạn thắc mắc như vậy không thực
tế rằng cái vấn đề chúng ta đang gặp
phải là công việc của máy tính nó cần
phải xử lý đối với chỗi string đúng
không nào thanh ng rằng cái công cụ hôm
nay chúng ta học ấy sẽ giúp đỡ các bạn
giải quyết các vấn đề trên và còn giải
quyết rất nhiều các vấn đề chúng ta gặp
trong cái cuộc sống của chúng ta Trước
tiên ấy về tài liệu của video này các
bạn có thể tham khảo tại cái đường link
này nha nó viết khá chỉ chi tiết đấy các
bạn có thể tham khảo ở trên này này mình
đã để sẵn rồi Điều đầu tiên các bạn sẽ
hỏi mình rằng là cái từ này có nghĩa là
gì Cái từ regular expression lưu ý giúp
mình rằng là nó viết tắt đy các bạn này
nó viết tắt từ từ r e x như thế này đấy
các bạn có thể viết gọi là r e thôi
nhưng mà để đầy đủ ấy các bạn lấy ba chữ
cái đầu này và hai chữ cái tiếp theo thì
đây gọi là cách viết tắt nha Đây là một
cái từ viết tắt trong tiếng Anh ấy nó có
ý nghĩa đấy các bạn và sau này các bạn
search Google ấy chúng ta chỉ cần search
như thế này thôi chúng ta không cần phải
viết đầy đủ là regular expression ra đâu
Còn nếu như rằng là các bạn search là
biểu thức chính quy ấ nó không giải
quyết được vấn đề của các bạn nhưng mà
các bạn se như thế này này các bạn dùng
từ tiếng Anh ấy nó lại ra vấn đề thì đây
gọi là lý do tại sao ngay từ đầu mình
báo các bạn rằng là không nên dịch nghĩa
ra làm gì bởi vì khi dịch nghĩa xong ấy
các bạn search không ra kết quả thì cũng
không giải quyết được vấn đề ở đây đấy
mục đích chúng ta sử dụng cái thằng
regular expression có hai mục đích các
bạn này thứ nhất ấy chúng ta tìm kiếm và
thứ hai là chúng ta thay thế cụ thể hơn
nha Sau này có một cái chỗa ký tự các
bạn muốn rằng là thay thế một vài ký tự
bên trong đấy Chẳng lẽ rằng là chúng ta
lại chia nhỏ dãy ký tự ra rồi chúng ta
dùng vào l for để chúng ta làm mà không
ai làm vậy cả các bạn cái công cụ này nó
sinh ra để giúp cái cuộc sống của chúng
ta đơn giản hơn mình lấy một cái ví dụ
khác nha ví dụ như rằng là các bạn có
một cái file tài liệu như thế này này
các bạn muốn rằng là tất cả những cái từ
có bao giờ như thế này nó sẽ cần phải in
nghiêng chẳng hạn đúng không Thì đây
chính là cái bài toán các bạn cần phải
tìm kiếm này sau khi chúng ta tìm kiếm
chúng ta sẽ cần phải thay đổi nó thì cái
thằng regular expression ấy nó sinh ra
với mục đích như vậy đây các bạn rồi Ở
đây nha Ờ trong thực tế các bạn đi làm
này thì các bạn có thể nhìn thấy rằng là
một vài cái ký tự viết khá chi là lạ như
thế này thì đây chính là cái chúng ta sẽ
học này Dĩ nhiên rằng tại thờ đểm bây
giờ mình không khuyến khích các bạn học
thuộc từng cái này đâu và cá nhân mình
cũng vậy thôi mình cũng chỉ là biết
tương đối về cái này mình không phải là
cao thủ về cái này mình chia sẻ luôn đối
với thằng Java thì nó hỗ trợ chúng ta
một cái package nó nằm trong thằng
YouTube này các bạn này Java YouTube r
như thế này để xử lý cái thằng regular
expression Và nó có ba cái class chính
nhá thứ nhất rằng là cái thằng pattern
các bạn này Thứ hai là cái Master class
này và cái thứ ba đấy là cái class để xử
lý exception hôm sau thì mình sẽ nói kỹ
hơn về cái thằng exception này tại thự
đến bây giờ ấy các bạn chỉ cần nhìn mặt
chữ thôi chúng ta chưa cần phải bắt tay
vào làm ngay cái bài toán này trước tiên
thì mình sẽ quay trở lại với tài liệu
các bạn nha Đây cái phần mình vừa nói
với các bạn ấy đây chính là cái phần
định nghĩa thôi bây giờ chúng ta sẽ cùng
nhìn một cái ví dụ các bạn này cá nhân
mình thì mình khá thích cái trang này
bởi vì là chúng ta có thể try is your
sty luôn các bạn này mình sẽ Nhấn vào ví
dụ luôn nha Trước tiên nha Chúng ta sẽ
cùng nhau tạo một cái pattern cái
pattern dùng đâ làm gì Các bạn hình dung
rằng là giống như trên cái gọi là trên
điện thoại smartphone của các bạn ấy các
bạn sẽ cần phải vẽ ra mật khẩu đúng
không nào thì cái p này giống như rằng
là cái input đầu vào cho các bạn cụ thể
hơn chúng ta sẽ cần phải nói cho thằng
Java biết rằng là bây giờ tao muốn tìm
kiếm cái gì hay rằng là các bạn muốn
thay thế Cái gì trước tiên nha nhá chúng
ta sẽ khai báo này chúng ta có một cái
Keyword là wb school này chúng ta dùng
cái từ pattern chk intensive có nghĩa
rằng là các bạn không phân biệt chữ hoa
hay rằng chữ thường ấy tiếp theo nữa thì
chúng ta sẽ cần phải định nghĩa một cái
Master các bạn này Master chính là cái
input đầu vào của các bạn và cái p này
các bạn này và cái pattern và cái Master
này nó sẽ cần phải ăn khớp với nhau các
bạn nhìn thấy rằng là chúng ta sẽ sử
dụng cái p này các bạn khai báo ở trên
nha sau khi mà các bạn dùng cái powder
này chúng ta sẽ cần phải tìm kiếm trong
một cái input thì ở đây thì nó làm cái
gì thì đây Đấy nó đang tìm kiếm bên
trong cái chỗ string này có chứa cái
Keyword ở phía trên hay không thì nó sẽ
trả ra cho các bạn thông qua cái hàm
file này các bạn này cái hàm file này nó
trả ra tr4 thì các bạn nhìn thấy rằng là
nó sẽ in ra những cái này cho các bạn
bây giờ thì mình sẽ test thử nha nó ghi
rằng là m file này Ví dụ ở đây thì mình
sẽ ghi rằng là hỏi Dân IT nha mình sẽ
đổi cái chuỗi này đi cái phần ở dưới này
hỏi dân it with Eric nha Bây giờ thì
mình sẽ check này nếu như rằng là có cái
từ Eric hay không này đây này mình sẽ
thay cái ở phía trên nha là từ Eric này
còn đây chính là cái gọi là input đầu
vào của chúng ta chúng ta muốn kiểm tra
xem xem rằng là bên trong cái này bên
trong cái chuỗi này nó có chứa Keyword
Eric hay không mình run các bạn này nó
vẫn ghi là m file thôi Ừ ở đây Các bạn
nhìn thấy rằng là chữ e của mình nó viết
thường bởi vì ấ thằng ke insensitive đây
này nó không phân biệt hoa hay thường
Bây giờ thì mình sẽ thay các bạn nha ví
dụ ở đây thì mình sẽ gọi rằng là ví dụ ở
đây thì mình sẽ ghi một cái là bla bla
đi Các bạn nhìn nhá bla bla này Bây giờ
thì mình run một cái này thì nó sẽ ghi
rằng là Mask not file bởi vì nó không
tồn tại đây các bạn các bạn sẽ nhìn nha
Đây Mask not file các bạn này thì đây
gọi là một cái ví dụ đầu tiên chính là
cái ví dụ chúng ta tìm kiếm nếu như rằng
là chúng ta không dùng cái thằng regular
expression ấy Mình nói thật với các bạn
rằng là chúng ta cũng chẳng biết rằng là
dùng cái hàm gì Chẳng lẽ rằng là chúng
ta dùng vài cái hàm Ví dụ như rằng là
string CH include à đúng không Chúng ta
có thể dùng cái hàm includ này đây chúng
ta có thể dùng cái hàm string ch include
để check xem xem rằng là nó có bao gồm
cái ký tự đấy hay không tuy nhiên rằng
sau này có một một bài toán ấy là ví dụ
nha các bạn à các bạn tìm cái từ mình có
cái từ như thế này đây này mình có một
cái chuỗi như thế này Các bạn nhìn thấy
rằng là mình có hai cái từ Eric như thế
này mình muốn rằng là mình sẽ thay thế
tất cả những cái Keyword Eric Các bạn
nhìn thấy bên trong cái gọi là bên trong
cái chuỗi này Mình muốn thay thế bằng
cái từ này Mình muốn thay bằng viết
thường như thế này chẳng hạn thì bây giờ
chẳng có một cái hàm gọi là chẳng có một
cái method nào viết sẵn của thằng string
hỗ trợ các bạn điều đấy cả bắt buộc
chúng ta cần phải dùng cái thằng regular
expression Ờ sau này có một vài cái ví
dụ thực tế Ví dụ như rằng là các bạn
kiểm tra tính hợp lệ của một cái email
này hay rằng là các bạn muốn kiểm tra
tính hợp lệ của căn cức công dân chẳng
hạn căn cấp công dân thì có 12 chữ số
đúng không Nếu mà chúng ta nhập ít hơn
12 chữ số này thì nó sẽ không hợp lệ này
các bạn à chúng ta phải bắt đầu bằng số
không chẳng hạn thì đây gọi là một vài
cái quy tắc hay rằng là sau này các bạn
muốn kiểm tra tính đúng sai của một số
điện thoại chẳng hạn thì khi đấy bắt
buộc chúng ta cần phải dùng công cụ này
chúng ta không thể gọi là dùng những cái
method viết sẵn được tiếp theo nữa thì
các bạn có thể đọc cái phần giải thích
nha cái phần giải thích này thì mình vừa
giải thích cho các bạn rồi ngoài ra nữa
thì nó có một cái phần này các bạn này
Đây này cái phần key instan ấy nó nói
rằng là chúng ta không quan tâm tới viết
hoa viết thường này thì các bạn có thể
đọc thêm ở đây nha cá nhân mình thì ít
khi dùng những cái này lắm Còn khi nào
chúng ta dùng ấy chúng ta test là chúng
ta sẽ biết thôi mà Rồi ok Bây giờ thì
chúng ta sẽ nói qua một chút về cái
thằng regular expression pattern các bạn
này tức rằng là những cái method mà nó
hỗ trợ các bạn ấy chúng ta cần phải viết
lên cái quy luật đúng không nào ở đây
thì ví dụ Các bạn có cái phần đóng mở
ngoặc vuông như thế này Đấy nó gọi rằng
là đây là một cái Range một cái khoảng
ấy Ví dụ như rằng là các bạn viết như
thế này thì nó đồng nghĩa với việc rằng
là chúng ta sẽ tìm ký tự a này ký tự B
ký tự C chẳng hạn Còn nếu như rằng là
các bạn dùng dấu mũ như thế này chính là
việc chúng ta phủ định nó đi đấy ở đây
thì có rất nhiều ký tự các bạn này đây
này có rất nhiều ký tự chúng ta có thể
xem các bạn này đây này Ừ tuy nhiên rằng
ấy cá nhân mình nhá cá nhân mình thì ừ
Theo kinh nghiệm của cá nhân mình ấy
mình không phải là một đứa chuyên gia đi
học thuộc những cái này thì thông thường
ấy Ừ ừ cách học này là cách học của mình
nha nếu mà bạn nào mà nhớ được những cái
này thì rất chi là tốt Còn cá nhân của
mình ấy Thông thường thì mình toàn
search thôi các bạn tức rằng là mình
search và mình xem cách giải của người
ta thôi đây các bạn có thể tìm hiểu thêm
những phần này nha Dĩ nhiên rằng là mình
biết cái video này Đấy nó chỉ mang tính
chất tổng quan Thôi thì trong video tiếp
theo ấy mình sẽ hướng dẫn các bạn Chúng
ta sẽ cùng nhau đi làm một vài cái bài
tập thì mình hy vọng thông qua bài tập
thì chúng ta sẽ hiểu rõ ràng hơn thì hẹn
gặp lại các bạn tại video tiếp theo nha